💡 使い方：そのままコピーせず、必ず「自分の経験・言葉」に書き換えること。構成・論理展開を参考にしてください。
業界 設問種別 字数目安 例文（太字部分が構造のポイント） 採用担当が見るポイントNGになりやすい表現・改善例
総合商社 志望動機 300〜400字
【結論】「ヒト・モノ・カネ・情報」を駆使してグローバルに価値を創造でき
る総合商社の仕事に魅力を感じ、貴社を志望します。
【きっかけ】大学2年時の東南アジア留学で、異文化間のビジネス交渉
を経験しました。言語・文化の壁を超えて価値を共創することに強い喜
びを感じました。
【企業選択理由】貴社が注力するエネルギー・インフラ事業は持続可能
な社会の実現に直結しており、100年先の社会に貢献できる仕事だと
確信しています。
【入社後の姿】まずは営業力を磨き、3年以内に海外現地法人での業務
に挑戦したいと考えています。
・業界理解の深さ（5大商社の違いを理
解しているか）
・グローバル志向と具体的な経験の一
致
・中長期キャリアビジョンの明確さ
・企業固有の事業への言及
NG：「グローバルに活躍したい」→ 改善：
「エネルギー事業のOOという領域で○○を
実現したい」
NG：「何でもできる商社が魅力」→ 改善：
競合他社との差別化に触れる
総合商社 ガクチカ 300〜400字
【テーマ】大学ゼミで「新興国市場における日本製品の価格戦略」を研
究しました。
【状況・課題】現地調査のためインドネシアへ渡航しましたが、言語・商
習慣の壁から現地企業3社へのヒアリングが難航しました。
【行動】①現地学生2名をチームに招き共同調査体制を構築、②英語・
インドネシア語の質問票を作成、③SNSで現地コネクションを獲得。
【結果】最終的にデータ30件を収集・分析し、学会発表で「優秀賞」を受
賞しました。
【学び】異文化理解と「人を巻き込む力」がビジネス課題解決の核心だと実感しました。
・STAR法（状況→課題→行動→結果）で
整理されているか
・困難をどう乗り越えたかのプロセス
・数値・固有名詞で具体性があるか
・強みが商社の仕事とリンクしているか
NG：「チームで頑張りました」→ 改善：自
分が具体的に何をしたかを明記
NG：「大変でした」→ 改善：何が大変で、
どう解決したかを書く
IT・Web 志望動機 300〜400字
【結論】テクノロジーで人々の生活を豊かにしたいという思いから貴社を
志望します。
【業界選択理由】AIやクラウドが教育・医療・物流などあらゆる産業を変
革する今こそ、エンジニアとして社会変革の最前線に立ちたいと考えま
した。
【企業選択理由】貴社の「○○プラットフォーム」は月間アクティブユー
ザー3,000万人を超え、生活インフラとして機能しています。インターン
参加時に社員の方々が「ユーザーファーストを妥協しない」姿勢に感銘
を受けました。
【入社後の姿】バックエンドエンジニアとしてスケーラブルなシステム開
発に携わり、5年以内にシニアエンジニアとしてアーキテクチャ設計を担
いたいです。
・技術トレンドへの理解度
・具体的なプロダクト・サービスへの言及
・インターン・OB訪問での体験談
・エンジニアとして成長するビジョン
NG：「ITが好き」→ 改善：どのITで何を実
現したいかを具体化
NG：「成長したい」→ 改善：何のスキルを
何年でどう身につけたいか

💡 使い方：そのままコピーせず、必ず「自分の経験・言葉」に書き換えること。構成・論理展開を参考にしてください。
業界 設問種別 字数目安 例文（太字部分が構造のポイント） 採用担当が見るポイントNGになりやすい表現・改善例
IT・Web 自己PR 250〜350字
【強み】私の強みは「課題発見力と即断即行する実行力」です。
【エピソード】所属するエンジニアリングサークル（50名）で、イベント運
営のタスク管理が属人化し、毎回抜け漏れが発生していました。
【行動】①現状をヒアリングし課題を可視化、②Notionでタスク管理ツー
ルを構築、③週次ミーティングで進捗確認の仕組みを導入しました。
【結果】タスクの抜け漏れがゼロになり、イベント満足度アンケートで過
去最高98%を達成しました。
【活かし方】貴社の開発チームでも、業務プロセスの改善を積極的に提案し、チームのアウトプット向上に貢献したいと考えています。
・強みの具体性（「コミュ力」「行動力」は
曖昧なのでNG）
・数値で示せる成果があるか
・ツール・手法の具体名があるか
・仕事への活かし方が自然か
NG：「積極的に取り組みました」→ 改善：
何を、どのように、どのくらいやったかを書く
銀行・金融 志望動機 300〜400字
【結論】企業の成長を「お金と知恵」の両面から支えられる銀行の仕事
に魅力を感じ、貴行を志望します。
【業界選択理由】金融は社会のあらゆる経済活動を支えるインフラです。特に中小企業の成長を直接支援できる銀行員という仕事に、強い
やりがいを感じます。
【企業選択理由】貴行のリレーションシップバンキングモデルは、単なる融資にとどまらず経営コンサルまで踏み込む点が他行と大きく異なりま
す。OB訪問で伺った「地域の未来を一緒に作る」という言葉が忘れられ
ません。
【入社後の姿】まず法人営業で金融の基礎を身につけ、10年後には
M&Aアドバイザーとして中小企業のさらなる成長を支援したいです。
・メガ/地銀/信金の違いを理解している
か
・リテール vs 法人 vs 投資銀行の違い
・銀行固有の文化・強みへの言及
・数字に強い、課題解決志向のアピール
NG：「安定しているから」→ 改善：仕事内
容・社会への貢献に言及
NG：「お客様のために働きたい」→ 改
善：どんなお客様に何をしたいか具体化
銀行・金融 ガクチカ 300〜400字
【テーマ】FP（ファイナンシャルプランナー）2級の独学取得に挑戦しまし
た。
【背景・動機】アルバイト先の先輩が働きながらFPを取得する姿に感化
され、金融知識の必要性を痛感しました。
【行動と工夫】①1日2時間の学習ルーティンを設定、②弱点分野（相続
・不動産）は市販テキスト3冊を横断して深掘り、③模擬試験を毎週実施
しPDCAを回しました。
【結果】4ヶ月間の継続学習で一発合格（学科・実技ともに合格）を達成
しました。
【学び】目標から逆算した計画立案と、習慣化の力を実感しました。この「継続する仕組みを作る力」を業務に活かしたいです。
・継続力・計画性の具体的な根拠
・資格取得の動機が業界志望と一致し
ているか
・単なる「資格取得」ではなく何を学んだ
かが重要
・数値（期間・時間・スコア）で説得力を上げる
NG：「一生懸命勉強しました」→ 改善：具
体的な学習方法・時間・工夫を書く

💡 使い方：そのままコピーせず、必ず「自分の経験・言葉」に書き換えること。構成・論理展開を参考にしてください。
業界 設問種別 字数目安 例文（太字部分が構造のポイント） 採用担当が見るポイントNGになりやすい表現・改善例
コンサルティング 志望動機 300〜400字
【結論】様々な業界のビジネス課題に多角的な視点で挑戦し続けられる
環境として、コンサルティング業界、中でも貴社を志望します。
【業界選択理由】コンサルタントは複数業界の知見を短期間で獲得でき、社会全体を俯瞰して価値提供できる唯一のキャリアパスだと考えま
す。
【企業選択理由】貴社はDX支援において製造業〜サービス業まで幅広
い実績を持ちます。選考イベントで社員の方が語った「クライアントに伴走する姿勢」と「データドリブンな意思決定」への徹底ぶりに強く共感し
ました。
【入社後の姿】入社後3年は分析力・ドキュメンテーション力を鍛え、5年
後はプロジェクトリーダーとしてクライアントの変革を主導したいです。
・問題解決への論理的アプローチ
・複数業界への知的好奇心
・ストレス耐性・タフさのアピール
・企業固有のサービスライン・文化への言及
NG：「頭を使う仕事がしたい」→ 改善：ど
んな問題を解きたいか具体化
NG：「クライアントのために」→ 改善：どん
な変革をどう起こすかを書く
コンサルティング 自己PR 250〜350字
【強み】私の強みは「構造的思考力と場を動かすファシリテーション力」
です。
【エピソード】ゼミのビジネスコンテスト（30チーム参加）でチームリー
ダーを務めた際、議論が発散し意思決定が遅れる問題に直面しまし
た。
【行動】①ロジックツリーで論点を整理・可視化、②各メンバーの意見を
付箋で構造化、③合意形成プロセスをファシリテート。
【結果】最終発表で30チーム中2位（審査員特別賞）を獲得しました。
【活かし方】貴社のプロジェクトでも、複雑な問題を分解・整理し、チームが最速で正しい方向に進めるよう貢献したいです。
・論理的思考の具体例（フレームワーク・
ツール名）
・チームをまとめたリーダー経験
・数値的成果と受賞歴
・コンサル業務とのリンク
メーカー（製造業）志望動機 300〜400字
【結論】「モノづくりで世界の暮らしを豊かにしたい」という思いから、貴社
を志望します。
【背景】幼少期から機械の仕組みに強い興味を持ち、大学では機械工学を専攻しました。研究室で精密加工技術を学ぶうち、日本のものづく
りの強さと可能性を確信しました。
【企業選択理由】貴社の製品は世界100ヶ国以上で使用されており、グ
ローバルなスケールで社会貢献できます。また、材料研究から量産技術まで一貫して社内で行うインテグレーション体制が、エンジニアとして
深く技術を磨けると感じます。
【入社後の姿】製品開発部門で次世代製品の設計に携わり、将来は特許を持つ専門家エンジニアを目指したいです。
・技術力・製品への具体的理解
・理系専門性と志望職種のマッチ
・グローバル展開への意欲
・技術者としてのキャリアビジョン
NG：「モノづくりが好き」→ 改善：どの技
術分野で何を作りたいか具体化
広告・マスコミ 志望動機 300〜400字
【結論】人の行動と感情を動かすコンテンツを、データと創造性の両輪で
生み出したいという思いから貴社を志望します。
【きっかけ】大学の映像サークルで短編映画を制作し、学内上映会で多くの方に感動を与えた経験が原点です。「コンテンツが人の心を変える
力」を実感しました。
【企業選択理由】貴社はデジタル広告とクリエイティブの融合を業界最速で推進しており、私のクリエイティブ志向とデータ分析への関心を両
立できる環境です。また、電通・博報堂との差別化として○○領域に強み
を持つ点にも魅力を感じます。
【入社後の姿】コピーライターとして言葉の力を磨きつつ、デジタルマーケティングの知見も習得し、統合型キャンペーンを手がけたいです。
・クリエイティブセンスの根拠（作品・経
験）
・デジタルマーケティングへの理解
・具体的なキャリア（コピーライター/プラ
ンナー等）
・競合他社との差別化認識
NG：「広告が好き」→ 改善：どんな広告
で何を伝えたいか具体化

💡 使い方：そのままコピーせず、必ず「自分の経験・言葉」に書き換えること。構成・論理展開を参考にしてください。
業界 設問種別 字数目安 例文（太字部分が構造のポイント） 採用担当が見るポイントNGになりやすい表現・改善例
公務員・NPO 志望動機 300〜400字
【結論】民間企業では届かない社会課題の解決に、行政の立場から取
り組みたいという思いで志望しました。
【きっかけ】地域のボランティア活動で、公共サービスの限界と可能性を同時に実感しました。特に高齢者の孤立問題は、民間ではなく公的機
関が主導すべき課題だと考えるようになりました。
【志望先選択理由】○○市は「スマートシティ推進計画」において全国でも
先進的な取り組みを進めており、ITと行政を組み合わせた新しい公共
サービスの形を作れると確信しています。
【入社後の姿】地域住民の声を直接聞ける窓口業務からスタートし、政策立案部門でデジタル施策の推進に携わりたいです。
・公共への奉仕精神と具体的な政策理
解
・民間との違いを理解したうえでの選択
・地域・社会課題への具体的な問題意識
・長期的なキャリアビジョン
NG：「安定しているから」→ 絶対NG。社
会への貢献・使命感を前面に出す
医療・福祉・教育 志望動機 300〜400字
【結論】人の人生に寄り添い、最も困難な時期を支えられる仕事に使命
感を感じ、医療業界を志望します。
【きっかけ】祖父の入院時に担当看護師の方の献身的なケアを目の当
たりにし、「医療が人の尊厳を守る」ということを体感しました。
【企業選択理由】貴社の○○病院グループは、チーム医療を組織文化と
して根付かせており、多職種連携による包括的ケアに力を入れています。インターンシップで実際の現場を見学し、スタッフ同士の連携の緊
密さに感銘を受けました。
【入社後の姿】医療事務として患者さんとの接点を大切にしながら、将
来は医療経営・DX推進の観点から病院全体の改善に貢献したいです。
・人への共感力・使命感の説得力
・業界知識（チーム医療・DX等）
・インターン・ボランティア経験
・長期的なキャリアビジョン
NG：「人の役に立ちたい」→ 改善：どん
な形でどんな人を支えたいか具体化