❓ 逆質問例 30選 ── 面接官に好印象を与える質問集（完全版）
💡 使い方：「使う/使わない」列で管理。1面接あたり3〜4問を選ぶ。NG質問例も参照して避けるべき質問を確認しよう。
No. カテゴリ 逆質問内容 この質問で伝わること
1 事業・戦略 御社が今後最も注力している事業や領域はどこですか？ 業界・事業への理解度と関心の高さ
2 事業・戦略 競合他社と比較した際の貴社の最大の強みは何とお考えですか？ 業界研究の深さと差別化への関心
3 事業・戦略 現在取り組まれているDXや新規事業について教えていただけますか？ 最新トレンドへの関心と積極性
4 事業・戦略 御社が今後5年で目指している姿を教えていただけますか？ 長期的ビジョンへの共感と入社意欲
5 事業・戦略 海外展開において直面している課題は何ですか？ グローバルへの関心とビジネス理解
6 キャリア・成長 入社後、最初の1〜2年でどのような経験が積めますか？ 成長意欲と入社後のイメージ
7 キャリア・成長 活躍している若手社員に共通する特徴は何ですか？ 自分との適合性を確認する姿勢
8 キャリア・成長 御社の研修・教育制度について詳しく教えていただけますか？ 自己成長への意欲と計画性
9 キャリア・成長 入社後どのようなキャリアパスが考えられますか？ 長期的な働き方へのビジョン
10 キャリア・成長 社内でのジョブローテーションや部署異動はありますか？ 多様な経験への関心と柔軟性
11 社風・職場環境 チームのコミュニケーションはどのような形で行われていますか？ チームワークへの関心と適応力
12 社風・職場環境 失敗した社員に対して会社としてどのように関わりますか？ 心理的安全性と成長環境への関心
13 社風・職場環境 面接官の方が御社で働いていて最もやりがいを感じる瞬間はいつですか？社員視点のリアルな声を引き出す
14 社風・職場環境 社員同士の横のつながり・交流の機会はありますか？ 職場の人間関係への関心
15 社風・職場環境 御社で長く活躍されている方はどのような方が多いですか？ 企業文化との相性を確認する姿勢
16 仕事内容・業務 配属先の部署では1日の仕事の流れはどのようなものですか？ 実務への理解と具体的なイメージ
17 仕事内容・業務 入社直後にまず任される仕事はどのようなものですか？ 早期戦力化への意欲
18 仕事内容・業務 仕事で最も難しいと感じる場面はどのような時ですか？ 仕事のリアルを理解しようとする姿勢
19 仕事内容・業務 チームで進めるプロジェクトと個人業務の割合はどのくらいですか？ 働き方への具体的な関心
20 仕事内容・業務 御社の営業スタイルはどのような特徴がありますか？ 業務理解の深さと入社後の準備意識
21 入社準備 入社までに特に勉強しておいた方が良いことはありますか？ 向上心・準備意識の高さ
22 入社準備 新入社員のうちに身につけておくべきスキルは何ですか？ 成長志向と入社後へのコミット
23 入社準備 御社で活躍するために今から準備できることを教えていただけますか？高い入社意欲と主体性
24 入社準備 入社後まず最初に配属される部署はどのように決まりますか？ 具体的なキャリアスタートへの関心
25 入社準備 資格取得支援制度はどのようなものがありますか？ 自己投資への積極性
26 業界・市場 御社が現在最も注目している市場トレンドは何ですか？ 業界への深い関心と情報収集力
27 業界・市場 今後の業界の変化に対して御社はどのような対応をお考えですか？ マクロな視点と戦略理解
28 業界・市場 AIや自動化の進展は御社のビジネスにどのような影響を与えていますか？ 最新技術トレンドへの感度
29 面接官個人 面接官の方が御社に入社を決めた理由を教えていただけますか？ 人柄への関心と親近感の構築
30 面接官個人 面接官の方が入社してから最も成長できたと感じた経験は何ですか？リアルなキャリアストーリーへの関心
⚠ 絶対に避けるべきNG逆質問 ── 印象を下げる危険な質問集
NG質問例 なぜNGか
給与・ボーナスはいくらですか？ お金目当てに見える。調べればわかる。
残業はどのくらいありますか？ 働く気がないと思われる可能性がある。
どんな仕事をするんですか？ 企業研究不足。採用HPに書いてある。
特にありません 最悪の回答。やる気がないと判断される。
福利厚生について詳しく教えてください 調べればわかる。調査不足を露呈。

❓ 逆質問例 30選 ── 面接官に好印象を与える質問集（完全版）
💡 使い方：「使う/使わない」列で管理。1面接あたり3〜4問を選ぶ。NG質問例も参照して避けるべき質問を確認しよう。
使用場面 選択 自分用メモ
最終面接・役員 未選択
最終面接・部門長 未選択
1次・2次面接 未選択
最終面接・役員 未選択
役員面接 未選択
1次〜最終面接 未選択
1次面接・人事 未選択
1次面接・人事 未選択
最終面接 未選択
1次〜2次面接 未選択
1次面接・現場社員 未選択
最終面接 未選択
現場社員・先輩社員 未選択
1次面接・人事 未選択
1次〜最終面接 未選択
1次面接・現場社員 未選択
1次面接・人事 未選択
2次〜最終面接 未選択
1次面接 未選択
営業職志望者向け 未選択
最終面接・内定後 未選択
最終面接 未選択
最終面接 未選択
最終面接・人事 未選択
1次面接・人事 未選択
最終面接・役員 未選択
役員面接 未選択
役員・最終面接 未選択
現場社員・先輩 未選択
現場社員・先輩 未選択
⚠ 絶対に避けるべきNG逆質問 ── 印象を下げる危険な質問集
代わりに使う良い質問
「御社の評価制度や昇給の仕組みについて教えていただけますか？」
「仕事の繁忙期や、チームの働き方についてお聞きしてもいいですか？」
「説明会でお聞きした〜業務ですが、現場では実際どのような形で〜しますか？」
事前に3問以上準備し、必ず質問する。
「御社の〜制度は資料で拝見しましたが、実際の活用状況はいかがでしょうか？」